La météo - Quel temps fait-il ?

Avec les prévisions météo, on peut savoir quel temps il fera le soir,
le lendemain ou dans la semaine.
Quand il y a un grand soleil sur la carte, il fera chaud sur la région.

Quand la météo indique un soleil avec des nuages,
il y aura peu de soleil et il y aura souvent du vent.
Le temps sera gris.
S’il y a des nuages avec de la pluie sur la carte, c’est qu’il va pleuvoir et
qu’il y a des risques de tempête ou de grêle.
Si de la pluie tombe alors qu’il y a du soleil,
vous pourrez sans doute observer un arc-en-ciel.

Quand il y a des nuages avec de la neige qui tombe,
c’est qu’il va neiger et qu’il peut y avoir du brouillard,
des risques de congélation, de la glace et que la température sera très basse.
Lorsqu’il y a un éclair avec des nuages et de la pluie,
il risque d’y avoir de la foudre et du tonnerre.
