La perspective de nettoyer votre jardin en le délestant des feuilles mortes qui jonchent la pelouse vous décourage d’avance ? S’il nous incombe de ramasser les feuilles mortes tombées sur notre trottoir, il n’est pas forcément recommandé de le faire dans son jardin. Non seulement, cela vous allégera l’esprit, mais vous ferez en plus du bien à votre espace vert. On vous explique pourquoi.
Les propriétaires de jardin connaissent bien ce phénomène : quand vient l’automne, la pelouse est envahie de feuilles mortes. Et que l’on utilise une pelle, un râteau, une souffleuse, un balai à gazon ou une tondeuse pour les ramasser, cette activité de jardinage nécessite du temps. Mais bonne nouvelle pour celles et ceux qui voudraient bien se passer de cette tâche. Selon plusieurs experts, elle n’est pas nécessaire et peut même s’avérer contre-productive pour la santé de votre jardin. Voici donc trois bonnes raisons de vous épargner cette corvée !
Votre pelouse sera mieux entretenue
Riches en potassium, en phosphore et en azote, les feuilles mortes sont de puissantes alliées pour votre jardin. En effet, les nutriments qu’elles contiennent se décomposent dans la terre et va améliorer la santé du sol en le nourrissant. Elles sont également bénéfiques pour l’entretien de votre pelouse dans la mesure où elles représentent un très bon engrais.
Attention toutefois à ne pas laisser des couches trop épaisses de feuilles, au risque que votre pelouse manque de lumière. Vous pouvez alors les déchiqueter pour qu’elles se décomposent plus vite dans le sol. « Idéalement, il faut les laisser se décomposer un peu et elles formeront un très bon paillis », recommande l’Américaine Susan Barton, professeure en horticulture paysagère à l’Université du Delaware (États-Unis), cité dans un article publié sur le site de la National Public Radio.
La faune sauvage de votre jardin vous dira merci
Vous l’ignoriez peut-être, mais les feuilles mortes automnales constituent des abris pour de nombreux animaux : insectes, araignées, limaces, amphibiens. Vous pourrez peut-être même y trouver des petits mammifères comme les musaraignes ou les hérissons !
Vous réduirez vos déchets
Une fois amassées, les feuilles mortes récupérées par les particuliers finissent souvent à la déchetterie. En les conservant dans votre jardin (vous pouvez disposer les surplus dans des sacs si vous avez de la place pour les stocker), vous allégerez donc à votre échelle le poids des décharges !
