Bonjour tout le monde, on essaye des trucs, on teste, mais c'est pas absolu comme méthode...
Il sera sans doute nécessaire de s'appliquer d'avantage pour mieux comprendre les tenants et aboutissants
d'une telle méthodologie. En ajoutant du texte on parvient à améliorer le score et donc le critère de
convergence semble plus efficace, même si ça reste une illusion de pouvoir explorer l'esapce des états de
manière exhaustive. Mais bon, en rejouant plusieurs fois l'algorithme on parvient à trouver vingt-deux
des vingt-six caractères recherchés en moins de dix mille itérations et ça c'est déjà quelque chose
de positif et encourageant. Il est a noter que la taille, mais également le contenu du texte ont de
de l'importance. A cela s'ajoute également que la solution exacte n'est pas forcément celle qui possède
le plus haut score en terme de maximum de vraissemblance des n-grammes.